# 毕业论文查重说明

为推进良好学术风气，杜绝抄袭、非正常引用等学术不端行为，保证本科毕业论文（设计）质量和学位授予质量，根据《学位论文作假行为处理办法》（教育部令第34号）文件精神，将继续对本届本科毕业生毕业论文（设计）实行全面检测。

## 1. 检测平台

维普论文检测系统大学生版（ http://vpcs.cqvip.com/organ/ ）

## 2. 检测范围

本届全日制本科生学位论文，以及因各种原因延期至今年毕业的其他全日制本科生依据学校规定提交的本科学位论文。

## 3. 检测过程

论文检测分作两轮：
- 第一轮检测时检测全部论文，名额已按照实际毕业生人数下达，凡检测的文字重复比例超过 50% 者不予答辩。文字重复比例为 30%-50% 者可修改后进行第二轮检测。
- 第二轮检测若文字复制比例仍超过 30% 者，不予答辩。

## 4. 时间要求

学校要求 4 月 23 日进行第一次检测，各位老师提交论文的截止时间为 4 月 19 日下午 5:30 前。

## 5. 提交论文要求

- 命名：“学号-学生姓名-论文题目”
- 提交的内容，包括：题目封面、中英文摘要、目录、毕业论文正文（包括前言、本论、结论三个部分）、参考文献。其他内容一概不要提交，不要提交的内容包括：第一个论文册的封面、任务书、开题报告、文献综述、翻译文章、原创性声明、使用授权书、附录和致谢。
- 格式：不可提交 WPS 文档，论文的目录需要 word 自动生成。


## 6. 查重检测范围

查重的检测范围包括：题目、摘要、关键词、参考文献、毕业论文正文：包括前言、本论、结论三个部分。

## 7. 复写率

重复率是送检论文中与检测范围所有文献相似的部分（不包括参考引用部分）占整个送检论文的比重。

## 8. 总相似比

总相似比 = 复写率 + 引用率

引用超过一定的比例，也会认定为过度引用，主要说明如下：

引用也称“引证”，顾名思义，就是作者引用相关文献的论题、观点、概念、理论、方法、结果、事实、数据或结论等，以论证自己科研成果的创新性、科学性、可靠性和应用价值，做到论据充分，论证严密，结论正确“。引经据典”和“旁征博引”历来备受推崇，但在合理引用文献发挥其学术论证功能的同时，也应注意避免过度引用。而要真正体现著作权法规定的“合理使用”原则，就必须明确被引文献的引证与论文（引证文献）创新性的内在关系———被引用文献绝不能构成引证文献的实质性内容，而只能作为其创新性研究成果的佐证。作者对参考文献的合理引用或适度引用主要体现在以下方面：

（1）通过对被引文献的分析，指出存在的研究空白以提出新的论题，并说明论题的前沿性或开拓性；

（2）通过对被引文献的分析指出其研究工作中存在的问题或缺陷，说明引证文献新的研究内容———或研究的侧重面及切入角度不同，或研究方法不同，或在论据、论证方面作进一步的补充和完善，或作出新的阐述并发掘其新的学术价值和推广应用价值；

（3）将被引文献中的观点、理论或调查、实验、计算、观测的结果（事实、数据）作为本文立论、分析、阐述的论据、佐证或前提；

（4）将被引文献的理论、方法、结果或结论与引证文献的进行对比分析，分析其导致结果异同的影响因素，发现内在机理和规律特性；

（5）针对某专题研究对被引相关文献进行分析、评价、比较、归纳和总结，从而发现某专题研究发展的内在规律和特征，指出研究方向，预测发展趋势，提出新的研究课题；

（6）将被引文献中的观点、理论、方法、结果或结论等作为质疑、批评的对象，从而得出新的观点或创新见解。

## 9. 参考文献样例

[1] 梁锐枝.老年患者的临床麻醉体会[J].中国医药指南，2013，18（01）:564-565.  
[2] 刘元厚.罗哌卡因联合利多卡因低位硬膜外麻醉用于前列腺术后镇痛的观察[J].局解手术学杂志，2011，18（03）:303-304.  
[3] 王两忠，董理.不同剂量利多卡因复合罗哌卡因用于硬膜外麻醉的效果比较[J].现代医药卫生，2012，09（13）:1931-1932.  
