# 河北师范大学本科生毕业论文（设计）写作规范

## 一、本科生毕业论文（设计）文本规范

### 1. 毕业论文（设计）正文构成

- 封面
- 声明页
- 中文摘要、英文摘要
- 目录
- 标题、正文
- 注释
- 参考文献
- 附录
- 致谢

## 2. 毕业论文（设计）册构成

- 任务书
- 开题报告书
- 文献综述
- 外文文献及其译稿
- 毕业论文（设计）正文

毕业论文全部文档应按照顺序装订成册。论文正文应制成电子文档，毕业设计作品应提交作品图片、实物及其说明书。

## 二、本科生毕业论文（设计）正文撰写规范

### （一）封面

- **题目**
  - 论文题目应简明、具体、确切，概括论文要旨
  - 中文题名一般不超过 24 个汉字，必要时可加副题名
  - 副题名另起一行，用破折号与主题名隔开
  - 题名中应避免使用非公知公用的缩略语、字符、代号以及结构式和公式
- **学院与专业**：填写所属二级学院与专业的全名。
- **日期**：填写论文完成打印日期。

### （二）摘要与关键词

**摘要**是毕业论文（设计）内容的简短陈述，应具有独立性和自含性，不应出现图表、冗长的数学公式和非公知公用的符号、缩略语。要着重反映毕业设计（论文）的主题、作者的创新点和作者特别强调的观点。本科生毕业论文摘要字数为 300-400 字。对应的英文摘要另起一页放置其后。

**关键词**是反映论文最主要内容、为便于文献检索而选取的术语，一般每篇论文可选用关键词 3-5 个。

### （三）目录

目录自论文正文部分开始起编。

### （四）正文

正文包括前言（引言）、具体内容、结论（结束语）三个主要部分，以及注释。

**引言**：应简要说明毕业设计（论文）写作的目的、范围、相关研究现状、理论基础和分析、相关概念的界定、研究方法、预期结果和意义等；说明选题来源与类型。应言简意赅，不要与摘要雷同，不要成为摘要的注释。

**具体内容**：是毕业设计（论文）作者的研究内容，是论文的核心部分，占主要篇幅。编号顺序有阿拉伯数字连续编号（第1章 ；1.1； 1.1.1；1.1.1.1；（1）；①）和五级编号顺序（一、；（一）；1.；（1）；①），可根据学科特点自行选择。

毕业论文（设计）写作中，应注意所提出的论点必须有理论论证和实验验证，引用他人文献资料应忠实于原著、原文，词句精炼通顺、条理分明，文字图表规范清晰，所使用计量单位一律采用国际标准单位。

（1）正文中的图

- 主要包括：曲线图、构造图、示意图、图解、框图、流程图、记录图、布置图、照片、图版等。
- 图要有图号及简短、确切的题名；图号按章序编号，并居中置于图下；要先见文后见图；图在正文中不能跨节排列。
- 图纸要求图面整洁，布局合理，线条粗细均匀，圆弧连接光滑，尺寸标注规范，文字注释必须使用工程字书写。提倡使用计算机绘图。
- 手绘图形或测试结果推荐使用扫描仪直接编入文档或用碳素笔在硫酸纸上誊描并标注图号、图题，贴附于论文适当位置或附录中。

（2）正文中的表

- 表的编排一般是内容和测试项目由左向右横读，数据依序竖排
- 要有表号、表名及必要的说明，居中置于表的上方
- 表中文字符号的字体应比正文小一号

（3）正文中的公式

- 公式应使用公式编辑器编辑，字体大小根据文字美观需要设置，一般居中放置
- 有编号的公式顶格放置，编号需加圆括号标在公式右边居右放置，公式与编号之间不加虚线
- 较长公式的转行处应选在等号或加、减、乘、除符号处，并应在行首出现这些符号

**结论或结束语**：是毕业设计（论文）最终和总体的结论，应明确、精练、完整、准确。着重阐述作者的创造性工作以及主要观点，还应当提出需要进一步讨论的问题与建议。

**注释**：是对毕业设计（论文）中某一特定内容的进一步解释或补充说明，以及未公开发表的私人通信、内部资料、书稿和仅有中介文献信息的“转引自”等类文献的引用著录。以脚注形式列于每页末端。

### (五)参考文献

**参考文献**是毕业论文（设计）的重要组成部分，所列出的文献应当是作者亲自阅读或引用过的的文献。在写资料出处时要亲自核实，以保证其真实可靠。所引用的文献，应是公开出版的刊物，内部刊物一般不引用。参考文献顺序号用 `[1] [2]` 等符号，所有标点均为半角。正文中标注引用的参考文献时，以上标形式标注顺序号。文献中的作者数量低于三位时全部列出；超出三位时只列前三位，其后加“等”字即可；作者姓名之间用逗号隔开；中外人名一律采用姓在前，名在后的著录法。

1. 期刊

[序号]作者.文章题目[J]．期刊名称，出版年份，卷号（期数）:起止页码.

2. 书籍

[序号]著者.书名[M]．版次（注：第一版不标注）.出版地：出版单位，出版年份.

3. 会议论文集

[序号]作者.文章题目[A]．主编.论文集名[C],出版地：出版单位，出版年份：起止页码.

4. 学位论文

[序号] 作者.论文题目[D]．保存地:保存单位,年份.

5. 报告

[序号] 报告者.报告题目[R]．报告地:报告会主办单位,报告年份.

6. 报纸文章

[序号] 作者.文章题目[N]．报纸名,出版日期(版次).

7. 电子文献

[序号] 作者.文献题目[电子文献及载体类型标识]．电子文献的可获取地址,发表或更新日期/引用日期(可以只选择一项).

电子参考文献建议标识：

- [DB/OL]——联机网上数据库
- [DB/MT]——磁带数据库
- [M/CD]——光盘图书
- [CP/DK]——磁带软件
- [J/OL]——网上期刊
- [EB/OL]——网上电子公告

### （六）附录

为了材料的完整性不宜编入正文、又能比正文提供更多的信息、研究方法以及深入性的内容，可考虑编写附录。附录主要包括以下内容：正文中所使用公式的推导；研究方法和技术的更深入的叙述；以备查读方便所需的辅助性工具或表格；重复性数据图表；使用的主要符号、意义、单位、缩写、程序全文及说明等。

### （七）  致谢

是对课题研究与论文撰写过程中曾直接给予帮助的人员(例如指导教师、答疑教师及其他人员)表示谢意。这是礼貌，也是对他人劳动的尊重，是治学者应有的思想作风。所用文字要简洁，切忌浮夸和庸俗之词。

## 三、本科生毕业论文（设计）编排规范

### （一） 纸张要求与页面设置

| 项目  | 规格  |
| --- | --- |
| 纸型 |  A4复印纸  方向：纵向   单面打印 |
| 页面设置 |  页边距：上下左右边距均为 2.5 厘米 <br> 装订线：0厘米   装订线位置： 左侧 <br> 行间距：1.5倍行距 |
| 页眉 | 正文部分加页眉：“河北师范大学本科毕业论文（设计）”，楷体小 5 |
| 页码 | 封面、声明页：无页码； <br> 摘要、目录页：（罗马数字）连续编排，Times New Roman 小 5 号，页面底端居中；<br> 正文部分：（阿拉伯数字）重新设置起始页码为 1，连续编排，Times New Roman 小 5 号，页面底端居中 |

### （二）封面

使用学校统一规范的封面。

### （三）摘要

| 项目 |  中文（单独成页） | 英文（单独成页） |
| --- | --- | --- |
| 摘要 |  “摘要”：居中，黑体小 3 号；<br> 段落文字：宋体小 4 号 |  Abstract：居中，Times New Roman小 3 号加粗；<br>  段落文字：Times New Roman 小 4 号 |
| 关键词 |  “关键词”：左顶格，宋体小 4 号加粗；<br> 段落文字：接标题后空两格，宋体小 4 号，关键词之间空两格 |  Key words：左顶格，Times New Roman 小 4 号加粗；<br> 段落文字：接标题后空两格，Times New Roman 小 4 号，关键词之间空两格 |

### （四）目录

| 项目 | 格式 |
| --- | --- |
| 目录 |  单独成页 <br>  “目录”：黑体小 3 号，居中 |
| 一级标题 | 黑体小 4 号，序号与文字间空一格 |
| 二级标题 | 缩进一格，宋体小 4 号，序号与文字间空一格 |
| 三级标题 | 缩进两格，宋体小 4 号，序号与文字间空一格 |

### （五）正文

范例一：

| 项目 | 范例 | 格式 |
| --- | --- | --- |
| 正文题目 |  |   黑体 3 号，居中 |
| 一级标题 |  一、`**` | 黑体小 3 号，顶格，末尾不加标点 |
| 二级标题 | （一）`**` | 黑体 4 号，顶格，末尾不加标点 |
| 三级标题 |  1．`**`  |  黑体小 4 号，缩进两格 |
| 四级标题 | （1）`**` | 宋体小 4 号，缩进两格，可根据内容需要确定是否设置四级标题 |
| 段落文字 |  |  宋体小 4 号，首行缩进 2 字符，数字与英文用 Times New Roman 小 4 号|
| 图序、图名 |  图1 `**` | 图序、图名置于图下方，宋体 5 号居中；<br> 资料来源另起一行，宋体 5 号，居中，数字与英文用 Times New Roman 5 号 |
| 表序、表名 | 表1 `**` | 表序、表名置于表上方，宋体 5 号居中；<br> 资料来源在表下方，另起一行，宋体 5 号，与表格左列排齐或左顶格 <br> 数字与英文用 Times New Roman 5 号，表格内段落为单倍行距 |

范例二：

| 项目 | 范例 | 格式 |
| --- | --- | --- |
| 正文题目 |  | 黑体 3 号，居中 |
| 一级标题 | 第1章`**` | 黑体小 3 号，居中，末尾不加标点 |
| 二级标题 | 1.1`**` | 黑体（Times New Roman）4 号，顶格，末尾不加标点 |
| 三级标题 | 1.1.1`**` | 黑体（Times New Roman）小 4 号，顶格 |
| 四级标题 | （1）`**` | 宋体小 4 号，缩进两格，可根据内容需要确定是否设置四级标题 |
| 段落文字 |  | 宋体小 4 号，首行缩进 2 字符，数字与英文用 Times New Roman 小 4 号 |
| 图序、图名 | 图1 `**` | 图序、图名置于图下方，宋体 5 号居中；<br> 资料来源另起一行，宋体5号，居中 <br> 数字与英文用 Times New Roman 5 号 |
| 表序、表名 |  表1 `**` | 表序、表名置于表上方，宋体 5 号居中； <br> 资料来源在表下方，另起一行，宋体 5 号，与表格左列排齐或左顶格 <br> 数字与英文用 Times New Roman 5 号，表格内段落为单倍行距 |
  
### （六）其他

| 项目 | 格式 |
| --- | --- |
| 注释 | 以脚注形式列于每页底端 <br> 段落文字：宋体小5号 |
| 参考文献 | 单独成页，“参考文献”：黑体小 3 号居中 <br> 段落文字：宋体 5 号，英文 Times New Roman 5 号，标点全部为半角 |
| 附录 | 单独成页，“附录”：黑体小 3 号居中，附录内容不作格式要求  |
| 致谢 | 单独成页，“致谢”：黑体小 3 号居中，段落文字：首行缩进 2 字符，宋体（Times New Roman ）小 4 号 |

